# fpic: Funktionale Programmierung in Clojure

Dieses Repo enthält alle Dinge, die wir für die Programmier-AG "Funktionale
Programmierung mit Clojure" am [Kopernikus Gymnasium
Bargteheide](https://kopernikus.de/) nutzen möchten.

Die Programmier-AG wird erstmalig im Schuljahr 2023/2024 mit einer Doppelstunde
pro Woche stattfinden. Die AG wird für Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe
7, 8 und 9 angeboten.

## Was wollen wir machen?

Wir wollen den Schülerinnen und Schülern das Programmieren beibringen. Wir
setzen nur voraus, dass die Teilnehmerinnen Interesse haben und regelmäßig an
der AG teilnehmen und aktiv mitarbeiten möchten.

> Es handelt sich nicht um einen Informatikunterricht im Sinn des Lehrplans
> sondern um eine Programmier-AG.

Wir setzen keine Programmierkenntnisse voraus. Wir werden falls nötig anfangs
erläutern, wie man einen Computer grundsätzlich bedient (Tastatur, Bildschirm,
Maus).

Zu Beginn werden wir nur einen Computer, einen Browser und einen Zugang zum
Internet benötigen. Im Prinzip reicht ein Smartphone inkl. Browser für die
Übungen. Die Kinder können anfangs alle Übungen auch zu Hause durchführen und
damit Eltern, Geschwister und Freunde an ihren Erfolgen teilhaben lassen. 

Wir werden dann Schritt für Schritt die Programmiersprache Clojure erlernen.
Falls alles gut läuft, wollen wir am Ende des Schuljahres in der Lage sein, mit
Hilfe von Clojure einen Minecraft-Server zu steuern, so dass wir in der Lage
sind, interaktiv das Minecraft-Spiel während des Spielens zu ändern.

## Wieso Programmieren lernen?

Unserer Meinung nach kann Programmieren sehr viel Spaß machen! Wir hoffen, dass
uns und den Schülerinnen das Lehren und Lernen und gemeinsame Programmieren eben
diesen Spaß bereitet. Nebenbei ergibt sich daraus vielleicht sogar ein
zukünftiger Berufswunsch. Und wenn nicht, so nehmen bestimmt alle
Teilnehmerinnen Erfahrungen mit, die sie auch als Nicht-IT-ler*innen in Zukunft
werden nutzen können.

## Wieso Funktionale Programmierung?

Die Funktionale Programmierung hat durch ihren Fokus auf Funktionen eine große
Ähnlichkeit zu dem, was die Schülerinnen schon aus dem Mathematikunterricht
kennen.

> Funktionale Programmierung hat viele weitere gute Eigenschaften, die ich hier
> aber nicht alle aufschreiben kann :-)

Es geht aber nicht darum, darüber zu streiten, welches nun das beste
Programmierparadigma ist. Unserer Meinung nach macht es Sinn, eine funktionale
Programmiersprache zu erlernen --- und eben gerade auch als erste
Programmiersprache.

## Wieso gerade Clojure?

Das toll an Clojure ist, dass die Sprache auf der Java Virtual Maschine läuft
(und auch im Browser und Node.js). Clojure integriert sich sehr gut mit dem
gesamten Java-Ökosystem, so dass Clojure keine Nischensprache ist, sondern
*überall* läuft. 

Außerdem bietet Clojure durch die REPL einen sehr niedrig schwelligen Zugang zum
interaktiven Programmieren. Die Schülerinnen können während des Programmierens
ständig mit dem laufenden Programm interagieren. Dadurch ergeben sich sehr kurze
Think-Code-Run-Feedback-Zyklen, die dabei helfen, verschiedene Lösungen zu einem
Problem auszuprobieren und eigene Programmierfehler frühzeitig zu finden.

Programmieren in Clojure macht einfach Spaß!
