# Tooling

Wir benötigen ein paar Dinge für die AG.

## PC/Notebook mit Windows

Wir werden unter Windows arbeiten.

## USB Stick

Du wirst einen USB Stick benötigen. Wir werden darauf unsere selbst
geschriebenen Programme (also Programmquelltext) speichern. Zusätzlich werden
wir **Anwendungen** (Portable Apps) darauf speichern, die wir während der AG
nutzen werden.

8 GB Kapazität sollten reichen, aber USB Sticks mit so geringer Kapazität kannst
du kaum noch kaufen. Viel wichtiger als die **Kapazität** ist aber die
**Lesegeschwindigkeit**, da wir die **Anwendungen** auf dem USB Stick speichern
und von dort auch **starten** (ausführen) werden. Je höher die
Lesegeschwindigkeit ist, desto schneller wird die Anwendung starten.

Eine Lesegeschwindigkeit von 5 GB/s (Gigabyte pro Sekunde) ist extrem schnell.
Solche USB Sticks sind aber auch teurer als USB Sticks mit z.B. nur 350 MB/s.
Wenn du einen USB Stick kaufst, achte darauf, dass die
[USB-Version](https://de.wikipedia.org/wiki/Universal_Serial_Bus#Geschichte_und_Entwicklung)
auch von deinem Computer unterstützt wird. Es nutzt dir nichts, wenn du einen
USB-Stick Version 3.2 kaufst, aber dein Computer/Windows diese Version noch gar
nicht unterstützt.

[Hier](https://www.conrad.de/de/ratgeber/technik-einfach-erklaert/usb.html)
findest du weitere Infos zum Thema USB.

Die Geschwindigkeit eines USB-Sticks kannst du z.B. mit [CrystalDiskMark
Portable](https://portableapps.com/apps/utilities/crystaldiskmark_portable)
prüfen.

## Browser

Zu Beginn der AG machen wir alles im Browser. Ich gehe davon aus, dass auf den
Computern in der Schule und zu Hause bei dir ein Browser installiert sein wird. 

## Visual Studio Code

Als [Texteditor](https://de.wikipedia.org/wiki/Texteditor) nutzen wir
[VSCode](https://de.wikipedia.org/wiki/Visual_Studio_Code). Ich nutze derzeit
Version: 1.77.3.

Falls auf den Computern (in der Schule oder zu Hause) kein VSCode installiert
sein sollte, kannst du [VSCode
portable](https://portapps.io/app/vscode-portable/) nutzen.

Wir werden uns die Installation während der AG anschauen.

### Calva

Wir werden die VSCode Erweiterung [Calva](https://calva.io/) verwenden, um in
VSCode Clojure zu programmieren.

Wir werden uns die Installation während der AG anschauen.

## Java Development Kit

[Clojure](https://de.wikipedia.org/wiki/Clojure) ist in
[Java](https://de.wikipedia.org/wiki/Java_(Programmiersprache)) implementiert.
Daher benötigen wir ein [Java Development Kit
(JDK)](https://de.wikipedia.org/wiki/Java_Development_Kit) (mind. Version 8,
unterstützt werden [Java 8, 11 und
17](https://clojure.org/guides/install_clojure#java)), um Clojure-Programme
ausführen zu können.

Falls auf den Computern (in der Schule oder zu Hause) kein JDK installiert sein
sollte, kannst du
[oracle-jdk-portable](https://portapps.io/app/oracle-jdk-portable/) oder
[java_portable](https://portableapps.com/apps/utilities/java_portable) nutzen.

Wir werden uns die Installation während der AG anschauen.

## Docker Desktop

[Docker](https://de.wikipedia.org/wiki/Docker_(Software)) können wir nutzen, um
vorgefertigte Software zu verwenden, ohne dass die Software auf dem Computer
direkt installiert zu werden braucht. Das ist sehr nützlich, gerade wenn du z.B.
den Computer deiner Eltern nutzen möchtest.

Auf einem PC/Laptop wird häufig [Docker
Desktop](https://docs.docker.com/desktop/) verwendet. Das Programm ist für den
privaten Gebraucht kostenlos.

Wir werden uns die Installation während der AG vielleicht anschauen. 
